[TOC]

# 基本用法

## 类型声明

TypeScript 代码最明显的特征，就是为 JavaScript 变量加上了类型声明。

```ts
// 变量foo的后面使用冒号，声明了它的类型为string
let foo: string;
```

```ts
// 变量的值应该与声明的类型一致，如果不一致，TypeScript 就会报错
let foo: string = 123; // 报错
```

```ts
// 变量只有赋值后才能使用，否则就会报错。
let x: number;
console.log(x); // 报错
```

## 类型推断

类型声明并不是必需的，如果没有，TypeScript 会自己推断类型。

```js
// 推断类型为number
let foo = 123;
```

## TypeScript 的编译

JavaScript 的运行环境（浏览器和 Node.js）不认识 TypeScript 代码。
所以，TypeScript 项目要想运行，必须先转为 JavaScript 代码，这个代码转换的过程就叫做“编译”（compile）。

TypeScript 官方没有做运行环境，只提供编译器。
编译时，会将类型声明和类型相关的代码全部删除，只留下能运行的 JavaScript 代码，并且不会改变 JavaScript 的运行结果。

因此，TypeScript 的类型检查只是编译时的类型检查，而不是运行时的类型检查。
一旦代码编译为 JavaScript，运行时就不再检查类型了。

## 值与类型

学习 TypeScript 需要分清楚“值”（value）和“类型”（type）。

“类型”是针对“值”的，可以视为是后者的一个元属性。
每一个值在 TypeScript 里面都是有类型的。
比如，3 是一个值，它的类型是 number。

TypeScript 代码只涉及类型，不涉及值。
所有跟“值”相关的处理，都由 JavaScript 完成。

这一点务必牢记。
TypeScript 项目里面，其实存在两种代码，一种是底层的“值代码”，另一种是上层的“类型代码”。
前者使用 JavaScript 语法，后者使用 TypeScript 的类型语法。
它们是可以分离的，TypeScript 的编译过程，实际上就是把“类型代码”全部拿掉，只保留“值代码”。

## tsc 编译器

TypeScript 官方提供的编译器叫做 tsc，可以将 TypeScript 脚本编译成 JavaScript 脚本。
本机想要编译 TypeScript 代码，必须安装 tsc。

根据约定，TypeScript 脚本文件使用.ts 后缀名，JavaScript 脚本文件使用.js 后缀名。
tsc 的作用就是把.ts 脚本转变成.js 脚本。

```shell
# npm 命令安装 tsc
$ npm install -g typescript

# 检查是否安装成功
# tsc --version
$ tsc -v
Version 5.1.6
```

### tsconfig.json

TypeScript 允许将 tsc 的编译参数，写在配置文件 tsconfig.json。
只要当前目录有这个文件，tsc 就会自动读取，所以运行时可以不写参数。

## ts-node 模块

ts-node 是一个非官方的 npm 模块，可以直接运行 TypeScript 代码。

```shell
# npm 命令安装 ts-node
$ npm install -g ts-node

# 运行 TypeScript 脚本
$ ts-node script.ts
```
